v. — DE An'rrcums me 371

sanctificata est, et virtutem sanctificandi habet per Verbum sibi .

unitum, ita et res sanctorum sanctificantur, et vim sanctificandi
habent per verba quae in his proferuntur, unde Aug. dicit, super
Joan. : α Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum. n Unde
verba quibus sanctificantur sacramenta, dicuntur sacramentorum
formae ε res autem sanctificatas dicuntur sacramentorum materia,
sicut aqua est materia baptismi, et chrisma confirmationis. Requi-
ritur etiam in quolibet sacramento persona ministri conferentis
sacramentum cum intentione conferendi, et faciendi quod facit
Ecclesia ε quorum trium si aliquid desit, id est, si nonsit debita
forma verborum, et si non sit debita materia, et si minister sa-
cramenti non intendit sacramentum conficere, non perficitur sa-
cramentum. Impeditur etiam effectus sacramenti per culpam
recipientis, puta, si fictus accedat, et non corde parato ad susci·
piendum sacramentum. Talis enim licet sacramentum suscipiat,
effectum tamen sacramenti, id est, gratiam Spiritus Sancti non
recipit, quia, ut dicitur Sap. ι : Spiritus Sanctus disciplinae effiiyiet

fictum. E contrario autem sunt alii, quinunquam recipiunt sa-'

eramentum, qui tamen effectum sacramenti suscipiunt propter
devotionem quam habent ad sacramentum, quod habent ιιι voto,

sive desiderio. Sunt autem et quaedam propria sacramentis qui-2⁸

busdam. Nam quaedam horum imprimunt characterem, id est,
spirituale quoddam signum distinctivum a caeteris, sicut in sa-
cramento ordinis, vel sacramento baptismi, et in sacramento
confirmationis ε et tatia sacramenta nunquam iterantur super·
eamdem personam. Nunquam enim ilie qui est baptizatuS, debet
ulteriusbaptizari: neque; confirmatus, iterum confirmari. neque;
ordinatus, iterum ordinari, quia character qui in hujusmodi
sacramentis imprimitur, indelebilis est. ln aliis vero sacramentis
non imprimitur character suscipienti ea, et ideo possunt iterari
ad* personam suscipientem, non tamen quantum ad materiam.
Potest enim unus homo frequenter poenitere, frequenter eucha-
ristiam sumere, frequenter extremam unctionem suscipere, fre-
quenter matrimonium contrahere, non tamen eadem hostia debet
frequenterqconsecrarh nec idem oleum infirmorum debet fre-
quenter benedici. Est etiam alia differentia, quia quaedam sacra-
menta sunt de necessitate salutiS, sicut baptismus et poenitentia,
quibus non existentibus, non potest homo saivari. Alia vero sa·-
cramen-ta non sunt ‹le necessitate salutiS, quia sine eis potest
esse satus, nisi propter contemptum sacramenti. His visisin

