.1. - cosirsnnmu annosorum 149 '

instrumentum ad aliquod opus perficiendum. Sicut igitur virtus
divina propter sui infinitatem esst infinita, et incomprehensibilis, ·
ita modus quo sibi univit humanam naturam Christus, quasi or*-
ganum quoddam ad humanae salutis effectum est nobis ineffabilis,

et excellens omnem aliam unionem Dei ad creaturam. Et quia ” ·

sicut jam diximus, persona, hypostasis, et suppositum designant
aliquid integrum, si divina natura in Christo est ut pars, et non
ut aliquid integrum, sicut anima in compositione hominiS, una
persona Christi non se teneret tantum et parte 'naturae divinae,-
sed esset quoddam constitutum ex tribus, sicut et in homine,
persona, hypostasis, et suppositum est quod ex anima ex corpore
constituitur : sed quia divina natura est aliquid integrum, quod
sibi assumpsit per quamdam iness’actibilem unionem humanam

naturam, persona se tenet ex parte divinae naturae, et similiter ,

hypostasis, et suppositum. Anima vero et corpus trahuntur ad
personalitatem ‚personae divinae, ut sit persona Filii D'ei, sicut
etiam persona filii hominiS, et hypostasiS‚ et suppositum. Potest
autem huJusmodi exemplum aliquale in creaturis inveniri. Suhss
jectum enim et accidens non sic uniuntur, ut ex eis aliquod ter-
lium constituatur z unde subjectum in tali unione non. se habet -
ut pars, sed est integrum quoddam quod est pei-seua, hypostasiS,
et suppositum. Accidens autem trahitur ad personalitatem sub·
jecti, ut. sit persona eadem hominis et albi, et similiter eadem
hypostasiS, et idem suppositum. Sic igitur secundum similitudi*-
nem quamdam, persona, hypostasis, et suppositum Filii Dei est·
persona, hypostasiS, et suppositum humanae naturae in Christo :
unde quidam propter hujusmodi similitudinem dicere praesump-
serunt, quod humana natura in Christo degenerat in accidens et
quod accidentaliter Dei Filio uniretur, veritatem· a similitudine
non discernentes. Patet igitur ex praemissis, quod in Christo non.
est alia persona nisi aeterna, quae est persona Filii Dei, nec alia
hypostasis, aut suppositum· ε unde cum dicitur, hic homo, de-
monstrato Christo, importatur suppositum aeternum. Nec tamen-
propter hoc aequivoce dicitur hoc nomen homo de Christo, et de
aliis hominihus3 aequivocatio enim non attenditur secundum diver·
sitatem suppositioniS, sed secundum diversitatem significationis·
Nomen autem hominis attributum Petro et Christo idem significat
scilicet naturam humanam, sed non idem supponit, quia hic sup·
ponit suppositum aeternum Filii Dei, ibi autem suppositum crea·
tum. Quia atero de unoquoque supposito aliquus natura possunt

