ne· — memmiae comm eRAEcos · '225
qui est motus ab intrinseco principio procedens, spiritus nomen
accepit ε unde convenienter, secundum quod divina humanis si-
gnificari possunt, ipse divinus amor procedens spiritus nomen
accepit. Sed in nobis amor ex duplici causa procedit, quandoque
quidem ex corporea et materiali natura, quae est amor immundus,
quia per eum puritas mentis turbatur z quandoque autem ex ipsa
proprietate naturae spiritualis, sicut cum amamus intelligibilia
bona, et quae rationi conveniunt, et hic est amor purus· In Deo
autem amor materialis locum non habet, convenienter igitur amo·
rem ipsius non solum spiritum, sed Spiritum Sanctum vocamus,
ut per hoc quod dicitur sanctus, ejus puritas exprimatur. Mani·
festum astantem, quod nihil amare possumus intelligibili et sancto
amore, nisi quod actu per intellectum concipimus. conceptio au-
tem intellectus est verbum, unde oportet quod amor a verbo
oriatur. Verbum autem Dei dicimus esse Filium, ex quo patet
Spiritum Sanctum esse a Filio. Sicut autem divinum intelligere
est ejusesse, ita etiam amare Dei est ejus esse z et sicut Deus
semper actu intelligit, et omnia intelligendo seipsum intelligit,
ita etiam se amat, et omnia amat suam bonitatem amando. Sicut
ergo Dei Flius, qui est Verbum Dei, subsistens est in natura di-
vina et coaeternus Patri, atque perfectus et unione, ita etiam haec
omnia de Spiritu Sancto confiteri oportet. Ex hoo autem colligere
possumuS, quod cum omne quod subsistit in natura intelligente,
apud nes persona dicatur, apud Graecos autem hypostasis, necesse
est dicere quod Verbum Dei, quod filium nominamus, sit quaedam
hypostasis, seu persona, et idem de Spiritu Sancto dici oportet.
Nulli autem est dubium, quin Deus, a quo verbum et amor pro-
cedit, sit res subsistens, ut etiam dici possit hypostasis, vel per·-
sona. Et per hunc modum convenienter ponimus in divinis tres
personas, scilicet personam Patris, 'personam Filii, et personam
Spiritus Sancti. Has autern tres personas, vel hypostases non
dicimus esse per essentiam diversae, quia ut dictum est, sicut
intelligere et amare Dei est ejus esse, ita‘verbum et amor ejus
sunt ipsa essentia Dei. Quidquid autem de Deo absolute dicitur,
non est aliud quam Dei essentia. Non enim est Deus magnuS, vel
potens, vel bonusaccidentaliter, sed per essentiam suam t et tres
personas, vel hypostases non dicimus in divinis distinctas per
aliquid absolutum, sed per solas relationes quae ex processione
verbi et amoris proveniunt. Bt quia processionem verbi nomina-³
mus generationem, ex generatione autem proveniunt relationes

s. Tuon. An. Oruscuu. — 1. - ¹5

 

