164 s. 'rflomAE AQUINA'HS opuscuLA

praetendere ex diversa corporis conditione. Ut igitur exemplum ,
Christi efficacius esset, conveniens fuit ut non aliunde corporis
naturam assumeret, quam de natura quae a primo parente pro-
pagatur. '

· CAPUT 'ccxan
De sbrmati'one corporis Christi, quae non est em semine.

Non tamen fuit· convenienS, ut eodem modo formaretur Corpus
Christi in humana natura, sicut formantur aliorum hominum cor-
pora. Cum enim ad hoc· naturam assumeret, ut ipsam a peccato
mundaret, oportebat ut tali modo assumeret, quod nullum con-
tagium peccati incurreret. Homines autem peccatum originale
incurrunt ex hoc, quod generantur per virtutem activam huma-
nam, quae est in virili semines quod est secundum seminalem
rationem in- Adam peccante praeextitisse. Sicut enirn primus homo
originalem justitiam transfudisset in posteros simul cum transfu-
sione naturae‚ ita etiam originalem culpam transfudit tansfun-
dendo naturam, quod est per virtutem activam virilis seminis,
Oportuit igitur absque virili semiue Christi formari corpus· Item,
³virtus activa virilis seminis naturaliter agit, et ideo bomo qui
ex virili semine generatur, non subito perducitur ad perfectum,
sed determinatis processibus. Omnia enim naturalia per determi-
nata media ad 'determinatos fines procedunt. Oportebat autem
Corpus Christi in ipsa assumptione perfectum esse, et anima νει-ι’
tionali informatum, quia corpus est assumptibile a Dei verbo in
quantum est animae rationali unitum, licet non esset perfectum
secundum debitam quantitatem. Non ergo Corpus Christi formari
debuit per virilis seminis virtutem.

CAPUT . CCXIX.
De causa formationis corporis Christi.

Cum autem corporis humani formatio naturaliter sit ex virili
semine, quocumque alio modo Corpus Christi formatum fuerit,
supra naturam fuit talis formatioss Solus autem Deus institutor
naturae est, qui supernaturaliter in rebus naturalibus operatur,
utsupra dictum est. Unde relinquitur quod solus Deus illud cor-
‘pus miraculose formavit ex materia humanae naturae. Sed cum
omnis·Dei operatio iu creatura sit tribus personis communiae,

l

-v , · ,Δ-

 

