394 ε. mona Aoumans opuscom

quod est unus Deus‚'qui est remunerator bonorum, et punitor

malorum, et quod est alia vita, ει hujusmodi, quibus satis alli-
cimur ad bonum, et vitamus malum. Abac. 11 : Iustus meus ex fide
vivit. Et boc etiam patet, quia nullus philosophorum ante adven-
tum Christi cum toto conatu suo potuit tantum scire de Deo, et
de necessariis ad vitam aeternam‚ ¹quantum post adventum Christi

- scit vetula per fidem. Et ideo dicitur lsa 11 ε Replcta eet terra

· scientia Domini. Quarto, quia fides est qua vincimus tentationes.
Hebr. ιι. z Sancti per fidem vicerunt reyna. Et boc patet, quia
omnis tentatio vel est a diabolo, vel a mundo, vel a carne. Dia-¹
bolus enim tentat ut non obedias Deo, nee subjiciaris ei. Ει hoc
per fidem removetur : nam per fidem cognoscimuS‚ quod ipse εει

, Dominus omnium, et ideo eibi est obediendum. IPetr. v z Adver-

sarius vester diabolus circuit quoerem quem devoret, cui resistite
fortes in fide. Mundus autem tentat vel alliciendo prosperiS, vel
terrendo adversis, Sed baec vincimus per tidem, quae facit nos
credere aliam vitam moliorem ista. Et ideo prospera mundi hujus
despicimus, et non formidamus adversa. 110. v x Hoec cst victoria,
quae vincit mundum, fides nostra. Et etiam quia docet nos credere
alia majora mala, scilicet inferni. Caro vero tentat inducendo nos
ad delectationes vitae praesentis momentaneas z sed fides osten-
dit nobis‚ quod per bas, si eis indebite adhaeremus, aeternas de-
lectationes amittimus, Ephe. vt ε In omnibus eumentes scutum

fidei. Sic ergo patet, quod· multum est· utile habere fidem. Sed “

dicit ⁴aliquis ε Stultum εει credere quod non videtur, nec sunt
credenda quae non videntur? Respondeo dicendum, quod hoc
dubium primo tollit imperfectio intellectus nostri : nam si homo
posset perfecte per se cognoscere omnia visibilia et invisibilia,
stultum esset credere quae non videmus τ sed cognitio nostra est
adeo debilis, quod nullus philosophus potuit unquam perfecte
investigare naturam unius muscae τ unde legitur, quod unus phi-
tosophus fuit triginta annis in solitudine ut cognosceret naturam
apis. Si ergo intellectus noster est ita debilis, nonne stultum est
nolle credere de Deo, nisi illa tantum quae bomo potest cognos—
cere per se? Et ideo contra hoc dicitnr, Job. ιιι : Ecce Deus ma-
ynus, vincens scientiam nostrams Secundo, potest responderi, quia
dato quod aliquis magister aliquid diceret in sua scientia, ει ali-
quis rusticus diceret, non esse ita sicut magister doceret, eo quod
ipse non intelligeret, multum reputaretur stultus ille rusticus.
Constat autem quod intellectus angeli ‘excedit magis intellectum

