‘66 s. -rnom‘e Aoui'NATrs censen-rja

dinem non possit pervenire, sed aliqualiter eam imperfecte parti·
cipat‚ sicut animalia et plantae quoe generantur ex virtute soliS.
Omnium igitur quae fiunt, finis generationiS‚ sive perfectionis est
forma facientis, vel generantiS, ut scilicet ad eJ'us similitudinem
perveniatur. forma autem primi agentis„ scilicet Dei, non est
aliud quam eJ'us bonitas. Propter hoc igitur omnia fact'a sunt, ut
divinae bonitati assimilentur.

CAPUT CII.

Quod divina assimilatio est causa diversitatis in rebus.

Ex hoc igitur accipienda est ratio diversitati3‚ et distinctionis
ln rebus. Quia enim divinam bonitatem perfecte repraesentari im-
possibile fuit propter distantiam uniuscujusque creaturae a Dec,
'necessarium fuit ut repraesentaretur per multa, ut quod deest eit
unc, suppleretur ex alio. Nam et in conclusionibus syllogisticis
quando per unum medium non sufficienter demonstraretur con-
‘clusi0, oportet media multiplicari ad conclusionis manifestatio-
nem, ut in syllogismi dialecticis accidit. Nec tota tamen univer-
sitas creaturarum perfecte divinam bonitatem repraesentat per
aeqtiiparantiam‚ sed seeundum perfectionem creaturae possi-
bilem.‚ltem‚ illud, quod inest causae universali¹ simpliciter et
unite, invenitur in 'effectibus 'multipliciter et distincte. Nobilius
¹est enim aliquid in causa quam in effectibus ε divina autem
bonitas una et simplex principium est et radix to'tius boni-
tati3‚ quae in creaturis invenitur. Necesse est igitur sic crea-
turas divinae bonitati assimilari, sicut multa et distincta assimi-
lantur uni simplici. Sic igitur multitudo et distinctio provenit in
rebus non casualiter, aut fortuit0‚ sicut nec rerum productio aet
'a casu, vel a foftunffi sed propter finem. Ex eodem enim principio
est csse, et unitaS, et multitudo in rebus, Neque enim distinctio
rerum causatur ex materia: 'nam prima rerum institutio est per
creationem, quae materiam non requirit. Similiter quae solum ex
necessitate materiae proveniunt, casualia esse videntur. Similiter
'autem neque multitudo in rebus causatur propter ordinem me-
diorum agentium, puta *quod ab uno primo simplici procedere
immediate non potuerit nisi unum, distans tamen a primo in sim·
plicitum, ita quod ex eo jam procedere potuerit multitudo, et sic
deinceps, quanto magis a primo simplici receditur, tanto nume-
·rcslor multitudo invenitur, ut aliqui posuerunt. sam enlm osten-

