1. —-· conrnunmm cunonem-As 125

iacta abjicit a substantia. Erit tamen tunc duplex ratio, quare
passio in perpetuum continuata passibilia corpora non corrumpet.
Prima quidem, quia cessante motu coeli, ut supra dictum est,
necesse est omnem mutationem naturae cessare t non igitur ali-
quid alterari poterit alteratione naturae, sed solum alteratione
animae. Dico autem alterationem naturae, sicut cum aliquid ex
calido fit frigidum, vel qualitercumque variatur secundum natu-
rale esse qualitatum. Alterationem aut-em- animae dicO, sicut cum
aliquid recipit qualitatem non secundum esse naturale qualitatis,
sed secundum esse ipsius spIrituale, sicut pupilla non recipit
formam coloris ut sit colorata, sed ut colorem sentiat. Sic igitur
et corpora damnatorum patientur ab igue, vel a quocumque alio
corporeo, non ut alterentur ad speciem, vel qualitatem ignis, sed
ut sentiant excellentias qualitatum ejuS, et hoc erit afflictivum‚
in quantum huJ‘usmodi excellentiae contrariantur harmoniae in
qua-consistit et delectantur sensus: non tamen erit corruptivum,
quia spiritualis receptio formarum naturam corporis non trans-
mutat, nisiforte per accidens Secunda ratio erit ex parte animae,

. ad cujus perpetuitatem corpus trahetur divina virtute ε unde

anima damnati, in quantum est forma et natura talis corporis,
dabit ei esse perpetuum, non tamen dabit ei ut pati non possit
propter suam imperfectionem. Sic igitur semper patiuntur illa
corpora, non tamen corrumpuntur.

CAPUT CLXXVIII.

Quod poena damnatorum estin malis autc resurrectionem.

Sic igitur secundum praedicta patet, quod tam felicitas quam
miseria principaliter consistit in anima ε secundario autem et
· per quamdam derivationem in corpore, non igitur felicitas, vel
miseria animae dependet ex felicitate, vel miseria corporis, sed
magis e converso. Cumigitur post mortem animae remaneant ante
resumptionem corporum quaedam quidem cum merito beatitudiniS,
quaedam autem cum merito miserias, manifestum est quod etiam
ante resumptionem. animae quorumdam praedicta felicitate po·-
tiuntur‚ secundum illud Apost. 11 Corrinth. v: Scimus quoniam si
“ terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod oedifi-
cutionem ew Deo habemus domum non manufactam, scd oetcrnam

in coelis, et infra : Audemus autem, et bonam voluntatem habemus ’

mayis peregrinari a corpore, ct pressantes csse ad dominum. Quo-

